---
layout: doc
title: Introdução ao OpenStreetMap
permalink: /pt/iniciante/introducao
lang: pt
category: beginner
---

Introdução ao OpenStreetMap
===========================

A informação é poderosa. Com boa informação e o entendimento correcto
indivíduos e comunidades são mais capazes para melhorar as suas vidas e
tomar boas decisões acerca do futuro. Existem muitas pessoas e
organizações que tomam decisões que afectam as nossas vidas. Boa
informação permite a estas ONG, governos e cidadãos tomarem melhores
decisões e , esperemos, tornarem as nossas vidas melhores.

Mapas podem ser uma boa forma de transmitir informação. Mapas são
símbolos visuais do nosso mundo. Podem frequentemente demonstrar uma
ideia melhor do que palavras. Isto por sua vez pode ajudar a responder
questões importantes. Onde estão a escola ou hospital mais próximos?
Quem tem menos acesso a estes serviços? Onde está a pobreza mais
problemática? Questões como esta podem, muitas vezes, ser melhor
expressas com mapas, e os mapas podem ajudar a encontrar soluções a
essas questões.

Como um exercício, arranje uma caneta e papel e desenhe um mapa da sua
aldeia ou vila. Quais são as coisas mais importantes a incluir no mapa?
Qual é a informação mais importante? Gaste alguns minutos a fazer o
mapa, e quando terminar, pense porque é que a informação que incluiu é
importante, e para quem poderá ser importante.

![]({{site.baseurl}}/images/pt_beg_ch1_image04.png)
![]({{site.baseurl}}/images/pt_beg_ch1_image03.png)

Uma aldeia na Indonésia (esquerda), e um exemplo de um mapa desenhado à
mão (direita)

Se a sua vila é como a maioria, terá desenhado algumas linhas a
representar estradas, possivelmente um rio ou ribeiro. Talvez tenha
adicionado edifícios importantes como escolas e escritórios, campos ou
limites. O que quer que tenha desenhado, provavelmente utilizou símbolos
- uma linha para simbolizar uma estrada, um quadrado a simbolizar um
edifício, e por aí fora. O seu mapa é uma representação do que está no
terreno.

![]({{site.baseurl}}/images/pt_beg_ch1_image05.png)
![]({{site.baseurl}}/images/pt_beg_ch1_image02.png)

Exemplos de Símbolos

O seu mapa é informativo. Poderá utilizar um mapa como este para
explicar a alguém onde são diferentes sítios, onde existem problemas na
sua comunidade, ou simplesmente para ajudar alguém a orientar-se. Os
usos do seu mapa são no entanto limitados. Existe apenas uma cópia do
mapa e a maneira como foi desenhado pode fazer sentido para si, mas
talvez não para outros que teriam desenhado os seus próprios mapas de
maneira diferente. Devido ao mapa estar somente em papel, é difícil de
fazer chegar essa informação a outros. Por isso é que fazer o seu mapa
num computador, de maneira a que qualquer um possa aceder-lhe, pode ser
muito mais útil.

O OpenStreetMap é uma ferramenta para criar e partilhar informação em
mapa. Qualquer um pode contribuir para o OSM, e milhares de pessoas
contribuem para o projecto todos os dias. Utilizadores desenham mapas em
computadores, em vez de papel, mas como veremos neste guia, desenhar um
mapa num computador não é assim tão diferentes de desenhar em papel.
Desenhamos na mesma linhas para representar estradas, campos, e qualquer
outra coisa, e representamos na mesma escolas e hospitais com símbolos.
A coisa importante é que os mapas OSM são guardados na Internet, e
qualquer um pode aceder a eles em qualquer altura, de forma totalmente
gratuita.

![]({{site.baseurl}}/images/pt_beg_ch1_image00.png)

Mapas Digitais com OpenStreetMap

Esperamos que ache o OpenStreetMap útil e interessante para o seu
trabalho. Seguindo este guia, rapidamente deverá ser capaz de começar a
fazer mapas digitais e contribuir para o OSM.
