---
layout: doc
title: Opslaan - opmerking wijzigingenset & Task Manager voltooien van een vierkant - iD editor
permalink: /nl/hot-tips/saving/
lang: nl
category: hot-tips
---

Opslaan - opmerking wijzigingenset & Task Manager voltooien van een vierkant - iD editor
============

- TOC
{:toc}

<!-- >  Deze handleiding kan gedownload worden als [tm_starting_nl.odt](/files/tm_starting_nl.odt) of [tm_starting_nl.pdf](/files/tm_starting_nl.pdf)  
> Gemaakt op 30-10-2016  -->

iD editor - opslaan
------------------

### De beginselen van het opslaan met behulp van iD editor ###

![saving]

> Deze afbeelding ![keymon]{: height="24px"} laat u zien welke knopen of wiel op een muis moet worden gebruikt, en welke toetsen op het toetsenbord moeten worden ingedrukt.  

Klik op het pictogram ![save-icon]{: height="24px"}, controleer wat zal worden opgeslagen, voeg een opmerking voor de wijzigingenset toe (hashtag?) en klik dan op het pictogram ![save-icon-blue]{: height="24px"} of het pictogram **Uploaden** om uw wijzigingen op te slaan bij OpenStreetMap.  

### Opslaan of uploaden naar OpenStreetMap - de details ###

Sla uw werk regelmatig op. Misschien na het traceren van 6 gebouwen. Dit is speciaal van belang bij een mapathon wanneer veel mensen werken aan hetzelfde op dezelfde tijd.  

Indien u een **#hashtag** heeft gekregen om op te nemen in uw werk, is de opmerking voor de wijzigingenset, zoals weergegeven in bovenstaande afbeelding, de plaats om die neer te zetten. Voeg ook, aan het einde van bestaande opmerkingen, een eenvoudige opmerking toe van wat u heeft gedaan, bijvoorbeeld "**added a couple of buildings**".  

Voor meer informatie over opmerkingen voor wijzigingensets, zie <https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Good_changeset_comments>  

U bewerkingen zullen binnen een paar seconden verschijnen op <http://www.openstreetmap.org>.  

Hoewel uw wijzigingen binnen ene paar seconden zijn geaccepteerd door OpenStreetMap, gebruiken sommige programma's, apps. en apparaten een opgeslagen versie van OpenStreetMap die misschien pas na enkele weken of maanden zal worden bijgewerkt.  

Tasking Manager - Voltooien van een vierkant, of stoppen met werken voordat een vierkant is voltooid  
-------------------------------------------------------------------

Wanneer u denkt dat een vierkant is voltooid, ga terug naar de tab Tasking Manager in uw browser, voeg ene opmerking toe & markeer het vierkant als voltooid. Kopieer niet de opmerking voor de wijzigingenset met hashtags die u gebruikte bij het opslaan.  
![mark task as done]{: height="250px"}  

Als u selecteert;

- **Mark task as done** zal het vierkant waar u aan werkte geel worden om aan te geven dat het is voltooid en wacht op validatie.  
- **Stop Mapping** het vierkant zal terugkeren naar zijn witte of grijsbleke kleur om aan te geven dat het nog meer werk nodig heeft. Het is bijzonder nuttig als uw opmerking de volgende mapper laat weten wat er nodig nodig is, zoals  
    - "There are more buildings to trace in the bottom right corner of the square, but I've run out of time"  

Het gehele proces voor Tasking Manager werkt alleen als mappers vierkanten markeren als voltooid - zal als u net nieuw bent en niet zeker, wanneer u denkt dat het voltooid is, klik op de knop **Mark task as done**. Het ergste dat kan gebeuren is iemand denkt dat er nog meer gedaan kan worden en uw vierkant niet valideert. De mesten van ons die al heel veel in kaart hebben gebracht via de Task Manager hebben ten minste één vierkant niet gevalideerd gekregen. *Soms heeft de mapper die het vierkant niet valideerde het fout - misschien zouden zij juist de paar dingen die nog ontbraken hebben moeten voltooien. - We missen allemaal wel eens iets op een bepaald punt.*  

OpenStreetMap is geëvolueerd omdat mappers constant de informatie verbeteren. Soms komen nieuwe afbeeldingen beschikbaar die meer gedetailleerd in kaart brengen mogelijk maakt, en soms wordt er veldonderzoek uitgevoerd en wordt informatie verzameld en toegevoegd aan de kaart.   

### Task Manager - een bericht sturen aan een andere gebruiker van Task Manager ###
U kunt vanuit dit vak een bericht sturen naar een andere gebruiker van Tasking Manager met behulp van **@** gevolgd door de gebruikersnaam - bijvoorbeeld "Thanks for your work on this @Tallguy I noticed you were having problems with round buildings - this link may help http://learnosm.org/en/hot-tips/tracing-round-buildings/. Keep up the good work! Regards Nick"  

Zie ook  
---------

[![OSM-TM-video]{: height="150px"}](https://www.youtube.com/watch?v=_feTGQXLf_M&list=PLb9506_-6FMHZ3nwn9heri3xjQKrSq1hN&index=9 "Humanitarian OpenStreetMap Team - Tasking Manager Tutorial Videos")  
*Ondertiteling in sommige talen beschikbaar*  



[saving]:/images/hot-tips/saving.gif
[keymon]:/images/hot-tips/keymon.png
[mark task as done]:/images/hot-tips/mark-task-as-done.png
[save-icon]: /images/beginner/save-icon.png "Pictogram Opslaan"
[save-icon-blue]: /images/beginner/save-icon-2.png "Uploaden"
[OSM-TM-video]: /images/hot-tips/OSM-TM-video.png "Humanitarian OpenStreetMap Team - Tasking Manager Tutorial Videos"
