---
layout: doc
permalink: /fr/advanced/
lang: fr
title: Guide niveau avancé
category: advanced
cover: true
nosearch: true
otherguides: "Les autres niveaux"
---


Introduction
=============

A propos
--------

Le guide OpenStreetMap Avancé est destiné aux utilisateurs qui sont
familiers avec OSM et les sujets abordés dans les guides débutants et
intermédiaires. Les modules présentés ici supposent plus de savoir-faire
technique que les précédents guides, et peuvent ne pas convenir aux
personnes ayant une expérience informatique limitée. Certains chapitres
sont de difficulté modérée, et certains sont assez complexes. Dans la
table des matières ci-dessous sont indiqués les niveaux de difficulté de
chaque module avancé.

Table des matières
------------------

**1. Configuration PostGIS (difficulté moyenne, optimisé pour Windows)**

Apprenez comment stocker et télécharger des données OSM plus
efficacement.

**2. Cartographie avec TileMill (faible difficulté, optimisé pour Windows)**

Une introduction à TileMill et ses usages cartographiques.

**3. Intégrer des cartes sur un site Web (faible difficulté, optimisé pour Windows)**

Une introduction aux hébergements des cartes en ligne avec MapBox.

**4. Partage de projets en ligne avec Github (difficulté moyenne, optimisé pour Windows)**

Un bref aperçu de Git et GitHub , qui permettent aux utilisateurs de
partager facilement des fichiers de modèles d'attributs personnalisées
et des projets TileMill.

**5. Configuration du service WMS (difficulté moyenne, optimisé pour Windows)**

Passez par un moyen alternatif de stockage et de partage de données en
ligne.

**6. Configuration du Stockage de Données Séparé (haute difficulté, exige de l'expérience sous Ubuntu)**

Un tutoriel pour mettre en place votre propre Stockage de Données
Séparé.

**7. Systèmes de référence spatiale et formats des fichiers de données OSM (difficulté moyenne)**

Un aperçu de notion de système de référence spatiale et de la projection
utilisée dans OSM, ainsi que les différents types de fichiers de données
OpenStreetMap, puis les fichiers SIG qui en sont dérivés, ainsi que
d’autres formats.

**8. Base de données SQLite (faible difficulté)**

Un tutoriel sur les bases de données SQLite.

Systèmes d'exploitation
-----------------------

Jusqu'à présent, l'ensemble de notre travail a été réalisé sur Windows,
compte tenu du fait que cést le système d'exploitation le plus commun.
Cependant, de nombreuses bases de données et sites Web sont exécutés sur
Linux. Par conséquent, certaines sections de ce manuel avancé seront
concentrées sur Linux et / ou Mac, plutôt que sur Windows.

PostGIS, services WMS, TileMill et Github sont tous optimisés pour
Windows, mais le stockage des données privées nécessite un autre système
d'exploitation à côté de Windows. Pour les utilisateurs de Windows qui
cherchent à se lancer des défis, ils peuvent télécharger une machine
virtuelle et installer le système d'exploitation Ubuntu (Ubuntu 12.04)
ou installer Ubuntu en dual boot en plus de leur WIndows. Espérons que,
d'ici la fin de ces chapitres, vous serez en mesure de stocker, de
transférer et de créer des cartes OSM personnalisées en toute confiance.
