---
layout: doc
permalink: /fa/beginner/
lang: fa
title: راهنمای مبتدیان
category: beginner
cover: yes
nosearch: true
---

راهنمای مبتدیان
================


این راهنما شروع به کار با OpenStreetMap را به روش گام به گام به شما آموزش می‌هد. یاد می‌گیرید که  چگونه یک حساب کاربری بسازید، از نرم‌افزار ویرایشگر نقشه استفاده کنید و در فصل‌های انتهایی یاد می‌گیرید بیرون از خانه رفته و اطلاعاتی برای قراردادن در نقشه به دست آورید. 

### آیا شما در OpenStreetMap تازه کار هستید و می‌خواهید با اضافه کردن داده بهبود ببخشید؟

اگر می‌خواهید شروع کنید و قادر باشید که نقشه را ویرایش کنید ما خواندن این راهنماها را پیشنهاد می‌کنیم:
- [مقدمه](/fa/beginner/introduction/)  زمینه‌ای از پروژه را برای شما نشان می‌دهد
- [شروع به کار](/fa/beginner/start-osm/) نشان می‌دهد که چگونه حساب کاربری باز کنید و یک ویرایشگر را بکار بگیرید
- در [ویرایشگر iD](/en/beginner/id-editor/) اصول اولیه ویرایش داده را یاد می‌گیرید 


### قبلاْ با طرز استفاده از ویرایشگر آشنایی داشته و میخواهید در نقشه‌کشی‌های بشردوستانه شرکت کنید؟

نکته اصلی این است که یاد بگیرید در این مقوله چگونه نقشه‌کشی هماهنگ می‌گردد.
- [راهنمای نقشه‌کشی از راه دور](/fa/coordination/HOT-Remote-Response-Guide/) و اطلاعات کلی در مورد [نقشه‌کشی بشردوستانه](/fa/coordination/humanitarian/) یک پس‌زمینه کلی در این مورد می‌دهد
- موتور محرکه [مدیر وظایف](/fa/coordination/tm-user/) است که بایستی با روند کاری آن آشنا شوید

### آیا می‌خواهید از OpenStreetMap بر روی دستگاههای موبایل استفاده کنید؟

یک بخش کامل به [نقشه‌کشی همراه](/fa/mobile-mapping/) اختصاص داده شده است


###  آیا با ابزارهای GIS آشنا هستید و می‌خواهید به داده‌های خام دسترسی داشته باشید؟

راهنمای [کجا داده‌ها را به دست آوریم](/fa/osm-data/getting-data/) و [چگونه از Geofabrik و خروجی HOT استفاده کنیم](/fa/osm-data/geofabrik-and-hot-export/)  نکاتی را برای چگونگی استخراج داده‌ها از پایگاه داده در قالبهای مختلف ارائه می‌کنند.