---
layout: doc-rtl
permalink: /fa/mobile-mapping/
lang: fa
title: نقشه‌کشی با گوشی هوشمند، دستگاه GPS و یا نقشه کاغذی
category: mobile-mapping
cover: yes
nosearch: true
---

نقشه‌کشی با گوشی هوشمند، دستگاه GPS و یا نقشه کاغذی
=============================

> این راهنما را می‌توان به صورت [mobile-mapping_fa.odt](/files/mobile-mapping_fa.odt) و یا [mobile-mapping_fa.pdf](/files/mobile-mapping_fa.pdf) دانلود کرد  
> تاریخ بازبینی ۱۳۹۴/۰۴/۲۳  

برای ایجاد یک نقشه کاملاً دقیق و با جزئیات نیاز به گشتن در آن محوطه است. راهنماهای این فصل مربوز به انجام یک بررسی با استفاده از یک:  

دستگاه GPS که احتمالاً از موبایل دقیق‌تر است،
نقشه چاپی محل که روشی برای نوشتن بر روی نقشه و سپس آپلود و یا ردیابی از آن است، یا 
دستگاه تلفن همراه‌تان است. نرم‌افزارهای زیادی برای مسیریابی با استفاده از داده‌های OSM وجود دارند. همچنین نرم‌افزارهای زیادی هم هستند که میتوانید توسط آنها بررسی میدانی خود را انجام دهید. نام چند مورد در اینجا لیست شده ام این لیست هر روز بلند و بالاتر می‌شود. برخی سازمانهای امدادرسان هم هستند که نرم‌افزار خودشان را طراحی می‌کنند تا اطلاعات خاصی را جمع‌آوری کنند.  

هر روزه بر تعداد گوشی تلفن همراهی که دارای آنتنی 
باشد که سیگنالهای ماهواره‌ای را دریافت و 
موقعیت شان را نشان دهد افزوده شده است. بیشتر چیپست‌ها سیگنالهای جی‌پی‌اس ایالات متحده را دریافت می‌کنند، 
در حالیکه گوشی‌های پرچم‌دار جدید چیپستی دارند که 
فرکانس ماهواره‌های GLONASS روسیه را نیز همزمان دریافت می‌نماید.

کیفیت چیپست درون گوشی‌های هوشمند متفاوت بوده و به همین منوال دقت 
و نحوه اجرا نیز متفاوت می‌باشد.

دستگاههای دارای چیپست GPS به صورت مستقل، در خارج از محدوده و بدون  
نیاز به اتصال به اینترنت کار می‌کنند در صورتی که دستگاههای دارای “A-GPS only” (فقط GPS کمکی) 
نیاز به اتصال به اینترنت (و سیگنال موبایل از یک شرکت ارائه دهنده خدمات ارتباطی) دارند 
تا بطور صحیحی کار کنند. داده‌های A-GPS با 
ذخیره کردن داده‌ها از قبل به چیپست GPS کمک می‌کند تا کارآئی بهتری 
داشته باشند.

انتظار می‌رود کاربر برای اجرای اغلب برنامه‌های نقشه‌کشی، 
دارای گوشی با چیپست GPS مستقل باشد. مشخصات دستگاه خود را بررسی کنید تا
مطمئن شوید دارای چیپست مستقل است 
یا اینکه تنها حاوی A-GPS می‌باشد.

نرم‌افزارهای بسیار زیادی (چه مجانی و چه پولی) برای 
بیشتر گوشی‌های هوشمند جهت نقشه‌کشی در بازار وجود دارد. هرکدام از آنها مزایا و 
معایب خودش را دارد.

برای انتخاب یک نرم‌افزار مناسب نقشه‌کشی برای OpenStreetMap بایستی 
موارد زیر را در نظر بگیرید.

یادگیری آن آسان باشد و سریع قابل استفاده باشد
از GPX پشتیبانی کند (مسیرها را ضبط کند و فواصل ضبط آن قابل تنظیم باشد)
دارای قابلیت مشارکت در OSM باشد (افزودن، ویرایش و آپلود داده‌ها)
قادر هب بارگزاری داده‌های OSM به صورت آفلاین باشد
قابلیت تگ نگاری جغرافیایی فایلهای چند رسانه‌ای (یادداشت، عکس، ویدئو) را داشته باشد
دائماً در حال توسعه و پیشرفت باشد

چندین نرم‌افزار مناسب گوشی خود را امتحان کنید تا با 
رابط کاربری آنها آشنا شوید و بهترین برنامه را براساس 
نیازهای شخصی خود و نحوه نقشه‌کشی خودتان پیدا کنید.

<!-- جای خالی زیرا نمایش جدولها فعلاً خیلی خوب نیست!

نرم‌افزارهای پیشنهادی برای گوشی‌های هوشمند و PDAها
-----------------------------------------------------

| Application      | Usage  | Android  | Blackberry | iOS     | Windows |
| ---------------- | :----: | :------: | :--------: | :-----: | :-----: |
| Geopaparazzi     | m      | O        |            |         |         |
| GPS Essentials   | m      | O        |            |         |         |
| MapZen           | m:p    | O        |            | O       |         |
| Open GPS Tracker | m      | O        |            |         |         |
| OruxMaps         | m      | O        |            |         |         |
| OSMAnd           | m:n:p  | O        | O          | D       |         |
| OSMTracker       | m      | O        |            |         | O       |
| Vespucci         | m:f    | O        |            |         |         |

O - پیشتیبانی می‌شود, D - درحال ساخت, m - نقشه‌کشی, n - مسیریاب, p - ویرایشگر POI, f - ویرایشگر کامل

-->

بخش بعدی شما را در نصب و کاربرد برنامه‌ مناسب شما 
جهت مشارکت در OpenStreetMap توسط گوشی هوشمندتان راهنمائی می‌کند.

>   **توجه:** قبل از ادامه بحث، مطمئن شوید که دستگاه شما GPS دارد و
> فعال می‌باشد. در آندروئید، به **Settings \> Location** بروید و آنرا فعال کنید.
>   به یاد داشته باشید GPS در درون ساختمانها کار نمی‌کند!
