---
layout: doc
permalink: /zh_TW/mobile-mapping/
lang: zh_TW
title: 使用手機、GPS 或紙本繪圖
category: mobile-mapping
cover: yes
nosearch: true
---

使用手機、GPS 或紙本繪圖
=============================

> 此指南能以 [mobile-mapping_zh_TW.odt](/files/mobile-mapping_zh_TW.odt) 或 [mobile-mapping_zh_TW.pdf](/files/mobile-mapping_zh_TW.pdf) 下載  
> 審閲於 2015-07-14  

要真正建立詳細及準確的地圖，需要在你準備更新的區域進行調查。本節中的指南涉及使用：  

- GPS：這可能會比你的手機更準確  
- Field Papers：一種列印的地圖，你可以寫在上面，然後可以上傳並追蹤  
- 你的手機：有許多應用程式使用OSM資料進行導航，許多應用程式可幫助您執行調查。這裡只列出了一些，但這個列表每天都在增加，一些援助組織正在設計自己的應用程式來收集特定的數據。  

現在越來越多的智能手機內建一種芯片，能夠接收來自衛星定位系統的信號並確定其地理位置。最常見的芯片接收來自美國GPS頻率的信號，而較高端的型號可能包括可以同時從俄羅斯GLONASS衛星讀取頻率的芯片。  

智能手機中使用的芯片品質不一，數據的準確性和性能也會有所不同。  

帶有GPS芯片的設備可以自主工作，不需要電信基地台或是網路。而標有“僅限A-GPS” (輔助GPS) 的設備需要網路連線 (以及來自電信公司的基地台信號) 才能正常工作。A-GPS數據可以幫助獨立GPS芯片藉由預先儲存資料以提供更好的性能。  

對於大多數繪圖應用程式，會假定用戶的智能手機有獨立GPS芯片。檢查你的設備規格以確認你的設備是使用獨立芯片，還是僅限於A-GPS設備。  

應用程式市場有很多繪圖應用程式 (免費或付費) 供智能手機使用。每個應用程式都有自己的優點和缺點。  

選擇要繪圖 OpenStreetMap 的繪圖應用程式時，需要考慮以下功能。  

- 簡單易學、立即可用  
- 支援 GPX (建立航點，可自訂日誌記錄間隔)  
- 允許 OSM 貢獻 (新增、編輯、上傳資料)  
- 允許離線載入 OSM 資料  
- 能夠在多媒體文件 (筆記、照片、影片) 標記地理標籤  
- 積極開發  

多試試幾個你的手機能安裝的應用程式，以熟悉界面，並根據您的個人喜好和繪圖習慣來選擇最好用的應用程式。

<!--  因為表格看起來不漂亮，所以把他註解起來(不讓你看)

手機 / PDA 推薦應用程式
-----------------------------------------------------

| Application      | Usage  | Android  | Blackberry | iOS     | Windows |
| ---------------- | :----: | :------: | :--------: | :-----: | :-----: |
| Geopaparazzi     | m      | O        |            |         |         |
| GPS Essentials   | m      | O        |            |         |         |
| MapZen           | m:p    | O        |            | O       |         |
| Open GPS Tracker | m      | O        |            |         |         |
| OruxMaps         | m      | O        |            |         |         |
| OSMAnd           | m:n:p  | O        | O          | D       |         |
| OSMTracker       | m      | O        |            |         | O       |
| Vespucci         | m:f    | O        |            |         |         |

O - 支援, D - 開發中, m - 繪圖, n - 導航, p - POI 編輯器, f - 完整編輯器

 -->

接下來的部分將指導你安裝和使用特定應用程式，以便你使用智能手機也能為OpenStreetMap做出貢獻。

> **注意：** 在繼續使用之前，請確認設備的 GPS 是否可用並在開啟狀態。 在Android 中，請到 **設定 \> 定位** 來啟動。  
> 請記住，GPS在建築物內無法使用！
