---
layout: doc
permalink: /uk/beginner/
lang: uk
title: Керівництво для початківців
category: beginner
cover: yes
nosearch: true
---

Керівництво для початківців
================

> Редакція 2015-07-12  

Це керівництво, крок за кроком, покаже як почати працювати з OpenStreetMap. Ви дізнаєтесь, як створити обліковий запис, як використовувати програмне забезпечення для редагування мап, та як працювати на місцевості, збирати дані та додавати їх на мапу. 

### Ви новачок в OpenStreetMap та бажаєте покращити мапу шляхом додавання даних?

Якщо ви хочете розпочати та дізнатись як редагувати дані мапи, радимо ознайомитися з цими посібниками:
- [Вступ](/uk/beginner/introduction/) – надасть вам змогу ознайомитись із проєктом.
- [Початок](/uk/beginner/start-osm/) – розповість про те як створити обліковий запис та запустити редактор
- [Редактор iD](/uk/beginner/id-editor/) – навчить вас основ редагування даних


### Якщо ви знаєте як користуватись редактором та бажаєте допомогти в мапінгу для Humanitarian OpenStreetMap Team?

Основне завдання – навчитись координовано мапити разом з іншими.
- [Керівництво по дистанційному мапінгу](/uk/coordination/HOT-Remote-Response-Guide/) та загальна інформація про [мапінг для гуманітарних потреб](/uk/coordination/humanitarian/) надасть певні пояснення 
- Робоча конячка – [Tasking Manager](/en/coordination/tasking-manager3/), ви повинні ознайомитися як з ним працювати

### Ви бажаєте використовувати OpenStreetMap на мобільний пристроях?

Ось цілий розділ присвячений [мапінгу на мобільному](/uk/mobile-mapping/)


### Ви знаєте як працювати з різноманітними GIS інструментами та бажаєте отримати доступ до сирих даних?

Керівництво про те [де взяти дані](/uk/osm-data/getting-data/) та [як використовувати Geofabrik та HOT Export](/uk/osm-data/geofabrik-and-hot-export/) покажуть вам напрямок у видобуванні даних в різних форматах з бази даних.