---
layout: doc
title: Огляд даних OSM
permalink: /uk/osm-data/data-overview/
lang: uk
category: osm-data
---

Огляд даних OSM
==================


> Редакція 2016-09-05

<!--In this section we'll consider how OpenStreetMap functions, which will help us to understand better how the data is structured, and how we can best utilize it.-->

Як працює OSM
--------------
Розгляньмо, як працює OpenStreetMap. Тисячі користувачів по всьому світу постійно доповнюють і редагують мапу, але що відбувається за лаштунками?  

Коли ви або будь-який інший учасник вносите зміни за допомогою програмного забезпечення для редагування, наприклад JOSM або iD, програмне забезпечення зв'язується з центральним сервером OpenStreetMap і повідомляє його про ваші зміни. На цьому сервері є величезна база даних, яка містить усю інформацію про місцезнаходження та атрибути кожного окремого географічного об'єкта в усьому OpenStreetMap.  

Оскільки OSM безкоштовний і відкритий, будь-хто може завантажити всі дані цієї бази даних. Однак, оскільки він дуже великий (*дані становлять понад 30 ГБ навіть у стисненому вигляді*), практично неможливо працювати з усіма даними одночасно.  

Існують різні методи **експорту** та **вибірки** даних, які розглядаються в цьому розділі. Експорт означає перетворення даних OpenStreetMap із рідного формату у зручний для вас формат. Це дещо відрізняється від **вибірки** даних, що означає вирізання даних для певної території за вашим вибором. Це також може означати вибірку конкретних об'єктів, які вам потрібні, з певної території. Ці терміни часто використовуються як синоніми. Ми дізнаємося більше про це в розділі про дані OSM.  

Використання Геоданих
--------------
Якщо ви не досвідчений користувач ГІС, важливо розуміти різницю між програмним забезпеченням для редагування OSM, таким як JOSM, і програмним забезпеченням ГІС, таким як Quantum GIS і ArcGIS.  

Редактори, такі як iD або JOSM, мають одну основну функцію, з якою вони дуже добре справляються – полегшують редагування OpenStreetMap для користувачів. Але вони не є програмним забезпеченням, призначеним для аналізу чи отримання даних на вимогу –
цю функцію краще залишити іншим програмам. Програмне забезпечення ГІС, таке як безкоштовний [Quantum GIS (QGIS)] (http://www.qgis.org) із відкритим вихідним кодом, дозволяє користувачам створювати гарні мапи, робити складні запити для обробки та аналізу дані та багато іншого. Програмне забезпечення ГІС також можна використовувати для редагування геоданих, але редагувати OpenStreetMap набагато легше за допомогою спеціальних редакторів OSM.  

У наступному розділі ми детальніше розглянемо формати файлів, пов'язані з OpenStreetMap і географічними даними загалом. Потім ми розглянемо різні способи доступу до даних OSM і керування ними, а також перетворення їх між різними типами файлів.  


Отримання даних
-----------------

Чудово, але як отримати потрібні дані?  

У цьому розділі ми розглянемо різні способи експорту даних OSM. Ми будемо дотримуватись основ, але майте на увазі, що для ефективного використання даних вам, ймовірно, знадобиться програмне забезпечення ГІС,
 наприклад безкоштовна програма Quantum GIS.  

Перш ніж ми почнемо, давайте розглянемо деяку термінологію. По-перше, **експортувати** означає конвертувати дані OpenStreetMap із рідного формату XML у зручний для вас формат. Це дещо відрізняється від **вибірки** даних, що означає вирізання даних для певної території за вашим вибором. Це також може означати вибірку конкретних об'єктів, які мають для вас інтерес з певної території У цій главі ми будемо часто використовувати ці терміни, тому важливо розуміти різницю.  

OSM API
------------
Процес редагування OSM працює завдяки так званому API, який дозволяє програмному забезпеченню для редагування спілкуватися з центральним сервером. Наприклад, коли ви використовуєте JOSM і вибираєте область, яку хочете замапити, на сервер надсилається запит API, який запитує всі дані, які існують у вибраній вами області.  

Фактично, коли ви завантажуєте дані в JOSM, ви **витягуєте** дані з певної частини світу. Дані надсилаються вам у форматі **.osm**, який потім ви можете редагувати в JOSM. Якщо ви завантажите дані в JOSM, а потім збережете їх, ви побачите, що тип файлу –**.osm**. Ми поговоримо про це докладніше в наступному розділі.  
