---
layout: doc
title: Editer le Wiki OSM
permalink: /fr/intermediate/editing-the-wiki/
lang: fr
category: intermediate
otherguides: "Les autres niveaux"
---

Editer le Wiki OSM
===================

Introduction
--------------

OpenStreetMap est avant toute chose une communauté de cartographes qui
travaillent ensemble.

Pour cette raison, il est nécessaire de pouvoir communiquer les uns avec
les autres, que ce soit pour organiser des événements sociaux autour de
la cartographie, pour discuter sur différents aspects des projets liés à
OSM, ou pour standardiser des procédures de cartographie. La voie royale
pour cela est le wiki OpenStreetMap, qui est un site permettant aux
utilisateurs de créer autant de pages web qu’ils le souhaitent, à propos
de sujets divers dans toutes les langues. Visiter le lien ci-dessous
pour acéder au wiki OSM :

[http://wiki.openstreetmap.org](http://wiki.openstreetmap.org)

Un wiki est un site web que n'importe quel utilisateur peut enrichir en
ajoutant de nouvelles pages et dont il peut modifier les contenus. Un
wiki est fondé sur le même principe qu’OpenStreetMap, à la seule
différence que dans OSM, les utilisateurs modifient des données
géographiques, tandis que les utilisateurs d’un wiki modifient des
textes. Un exemple de wiki célèbre est Wikipédia
([http://www.wikipedia.org]()), une encyclopédie en ligne généraliste
dont la liste d’entrées est quasiment sans limites. Le wiki OSM utilise
la même plate-forme wiki que Wikipédia : les deux projets sont séparés,
mais l’édition des pages s’effectue de manière très comparable.

Le wiki OpenStreetMap contient des informations relatives à tous les
aspects du projet OSM. Toute personne travaillant sur un projet lié à
OSM crée, le plus souvent, une page wiki destinée à documenter son
initiative et à en informer le plus grand nombre. Le wiki contient des
matériaux d'aide pour les utilisateurs désireux d’approfondir leurs
connaissances dans OSM, d’avoir accès à des standards relatifs aux
techniques de cartographie, d’attribution, d’étiquetage des objets sur
la carte, ainsi que bien d'autres aspects du projet OSM. De toutes les
pages du wiki OSM, vous avez probablement déjà consulté celle qui liste,
décrit et expose les règles d’attribution (tagging) propres aux
principaux objets qui peuvent être ajoutés à la carte OSM. Il s'agit là
de la page des Map\_Features (Caractéristiques de la carte) :

[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Map\_Features](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Map_Features)

Dans ce chapitre, nous allons apprendre comment créer et éditer des
pages sur le wiki OSM en nous appropriant les règles de contribution, le
langage de balisage spécifique aux pages wiki, ainsi que des moyens
utiles de contribution au wiki, comme par exemple la traduction de pages
importantes.

1. Création d’un compte sur le wiki OSM
-----------------------------------------

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image21.png)

Allez à
[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/FR:Main\_Page](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/FR:Main_Page)[](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwiki.openstreetmap.org%2Fwiki%2FFR%3AMain_Page&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNHULEYXRcdQdGmYWoHgAoaY1E-DwQ) pour afficher la page principale du wiki OSM. Vous y consulterez beaucoup de
contenus et de nombreux liens vers d'autres pages du wiki. Dans la
colonne de gauche figurent les liens des pages principales du wiki. Le
haut de page liste toutes les langues dans lesquelles cette page a été
traduite. Vous pouvez afficher la page dans votre langue si celle-ci est
traduite. Explorez quelques-uns des liens sur la page pour afficher les
types d'information disponibles sur ce wiki.

Un wiki conserve l’historique de toutes les contributions. Dans la page
que vous êtes en train de regarder, cliquez sur “Afficher l’historique”
pour voir les contributions.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image12.png)

Vous avez plusieurs possibilités pour consulter l’historique, par la
date ou par mot-clés. Vous pouvez regarder une contribution spécifique
en cliquant sur le lien “contributions”ou comparer deux versions de la
page en les sélectionnant avec les boutons radio puis en cliquant sur
“Comparer les versions sélectionnées”. Chaque contribution est
normalement assortie sur la droite d’un commentaire entre parenthèses la
résumant.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image04.png)

Vous n'avez pas besoin d'avoir un compte pour naviguer sur le wiki OSM,
mais vous aurez besoin d’en créer un si vous souhaitez modifier ou
ajouter des pages. Attention, notez qu’il ne s’agit pas du même compte
que votre compte OpenStreetMap, donc il vous faudra créer un nouveau
compte. Vous pouvez utiliser sur le wiki le même nom que celui que vous
vous êtes choisi lors de votre inscription sur OpenStreetMap.

Pour vous connecter ou créer un nouveau compte, cliquez sur «Connexion /
Créer un compte» dans le coin supérieur droit de la page.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image02.png)

Si vous avez déjà un compte, vous pouvez vous connecter en cliquant sur
«Connexion».

Si vous ne disposez pas de compte, vous pouvez en créer un en cliquant
sur «Créer un compte».

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image20.png)

Remplissez le formulaire avec le nom d'utilisateur que vous souhaitez
créer, votre mot de passe deux fois, votre adresse e-mail et votre «nom
réel», qui comme indiqué juste en-dessous sur la page, constituera votre
nom de contributeur. Vous devez saisir les deux mots affichés dans la
boîte de CAPTCHA dans le haut de la page web ; il s'agit là d'un
dispositif de sécurité permettant de s'assurer que cette requête de
création de compte est le fait d’une personne réelle, et non d’un
programme.

Une fois tous les champs saisis, cliquez sur «Créer un compte».

Vous devez être maintenant automatiquement connecté sur votre compte,
votre nom d'utilisateur ainsi que d'autres liens disponibles doivent
être visibles dans le coin supérieur droit du site.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image05.png)

2. Premiers pas
-----------------

Commençons par éditer votre page d'utilisateur. Chaque utilisateur
dispose d’une page personnelle sur le wiki. Ces pages sont le plus
souvent utilisées pour fournir des informations relatives au
contributeur, à sa localisation sur le globe, à la communication avec
les autres membres du wiki. Elles servent aussi à créer des pages et des
brouillons. C'est là l’endroit tout indiqué pour commencer, et apprendre
les rudiments de l’édition de pages du wiki OSM.

Accédez à la page de l'utilisateur en cliquant sur votre nom
d'utilisateur dans le coin supérieur droit. Dans l’exemple, il faut
cliquer sur le nom d’utilisateur "Awalayes".

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image10.png)

En ce moment, la page est vide, cliquez sur "créer cette page" pour
ajouter quelque chose.

Vous pouvez tout écrire dans la fenêtre d’édition du wiki pour ajouter
des informations à votre page. Ajoutons quelques informations de base et
une description. Vous pouvez ainsi saisir des informations personnelles
selon l’exemple ci-dessous.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image06.png)

Lorsque vous avez ajouté du texte, décrivez brièvement vos modifications
dans la boîte de dialogue à côté de "Résumé" et cliquez sur "Enregistrer
la page". Votre page ressemblera à quelque chose comme ceci :
![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image11.png)

Bravo pour ce premier résultat : vous avez ajouté avec succès votre
texte à la page wiki et cette modification est désormais enregistrée.
Mais votre texte est au format brut et il vous est possible de
travailler davantage sa mise en page. Pour cela, nous allons apprendre
certaines des techniques de base de mise en page propres aux wikis.
Cliquez sur "Modifier" en haut de la page pour apporter des changements
à votre page.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image09.png)

Si vous avez bien assimilé le chapitre précédent portant sur le langage
​​XML, vous vous souviendrez que nous avons utilisé des éléments insérés
dans des balises ouvertes ou fermées. L’édition d’un wiki a recours aux
mêmes procédés : l’utilisation des caractères spéciaux permet de vastes
possibilités de mise en page du texte.

Nous voulons que les mots "Au sujet de moi" apparaissent en surbrillance
car il s’agit du titre d'une section. Pour ce faire, nous utiliserons la
syntaxe suivante:

= = À propos de moi = =

A ce stade, votre code devrait ressembler à ceci :

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image15.png)

Comme toujours dans mise en page de documents, il y a de multiples
façons de formater votre texte.

Un conseil : pensez à utiliser les boutons de la barre d’outils située
au-dessus de la zone de texte pour insérer automatiquement différentes
syntaxes de mise en page dans votre texte.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image07.png)

Lorsque vous estimez que votre texte est prêt avec le bon formatage,
rendez-vous en bas de la page après la zone d’édition.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image14.png)

Saisissez dans la zone “Résumé” un bref descriptif des modifications que
vous avez apporté à la page. Cela est destiné à l’historique de la page
pour informer les autres contributeurs.

Cliquez ensuite sur le bouton “Prévisualiser” pour avoir un aperçu du
rendu de votre page. Vous pouvez ainsi vous rendre compte s’il y a des
erreurs dans le texte ou son formatage et les corriger avant
d’enregistrer la page. Cela est préférable plutôt que d’enregistrer sans
avoir vérifié, se rendre compte de l’existence d’erreurs, les corriger
et créer une nouvelle version de la page à quelques minutes
d’intervalle.

Dans le cas où vous ne créez pas une nouvelle page, mais en êtes en
train de modifier une page déjà existante, vous pouvez aussi cliquer sur
le bouton “Voir les modifications” pour voir les changements que vous
avec apportés à la page par rapport à la version précédente.

Lorsque vous avez vérifié et éventuellement et corrigé la page, vous
pouvez cliquer sur le bouton “Enregistrer” et la version de votre page
sera conservée. La page quittera l’onglet “Modifier” pour revenir sur
l’onglet “Lire”.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image19.png)

Vous pouvez aller dans l’onglet “Afficher l’historique” pour vous rendre
compte que votre mise à jour est désormais en haut de la liste des
versions de la page.

Une fois enregistrées les modifications de votre page, elles deviendront
visibles par tous les internautes. Le lien ci-dessous dirige sur la page
utilisateur de notre exemple, mais si vous remplacez le nom
d'utilisateur par le vôtre, vous serez dirigés vers votre page
d’utilisateur.

[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Awalayes](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Awalayes)

3. Plus d’options de mise en page
------------------------------------

Dans cette section, nous présenterons différentes techniques de mise en
page de votre information sur une page wiki ainsi que certaines des
règles de code de formatage. Il est conseillé de s’entraîner avant de
créer une page wiki “officielle”, que vous souhaitez partager avec le
plus grand nombre. Dans un premier temps, créons à partir de votre page
d’utilisateur, une sous-page que vous utiliserez pour tester et
pratiquer les techniques et outils d’édition propres au wiki.

Dans un navigateur internet, vous pouvez créer une nouvelle page wiki,
il suffit pour cela d’écrire le lien de la page à créer et de procéder à
la création effective de cette page. Pour l’heure, créons une nouvelle
sous-page que nous utiliserons pour nous entraîner à l’édition wiki.
Ouvrez votre navigateur internet à l’adresse ci-dessous et remplacez
Awalayes par votre nom d’utilisateur.

[https://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Awalayes/testpage](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Awalayes/testpage)

Ceci devrait vous mettre en face d’une page wiki vierge que vous pouvez
éditer.

Regardons maintenant les options de mise en page de notre texte.
N’hésitez pas à utiliser votre page de test pour vous exercer.

### Techniques simples de mise en page wiki

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/wiki-formatting2.png)


### Mise en page spécifique

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/wiki-formatting.png)

### Titres et sous-titres

Une section commence avec un titre qui consiste en une ligne commençant
et finissant avec au moins deux signes égal (=) consécutifs. Le nombre
de signes égal (=) indique le niveau hiérarchique d’une section.

A la création de tout titre ou sous-titre de section dans une page wiki,
une table de matières sera automatiquement créée au sommet de la page.

[](#)[](#)

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/wiki-heading.png)

### Listes

On peut facilement créer une liste à puces. Pour créer un élément dans
une liste à puce, il suffit d’utiliser une étoile (\*) comme le premier
caractère d’un ou de plusieurs lignes consécutives.

Pour créer une liste ordonnée, il suffit d’utiliser le signe dièse (\#)
au lieu d’étoile (\*).

Vous pouvez créer une liste hiérarchisée en combinant étoile et dièse.
Les listes hiérarchisées sont des listes qui présentent différents
niveaux d’indentation. Lors de leur création, vous pouvez choisir de
mêler listes à puce et listes ordonnées à chaque niveau d’indentation.

[](#)[](#)

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/wiki-list.png)

### Liens

Les liens dans le wiki OpenStreetMap sont simples d’utilisation. Il
suffit de placer deux double crochets [[page-wiki]] autour du nom de la
page wiki à laquelle un lien doit être associé. Par exemple, le lien
vers la page
[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/FR:Map\_Features](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/FR:Map_Features)
est [[FR:Map\_Features]]. Vous pouvez associer d’autre éléments de texte
au lien en ajoutant un symbole de barre verticale (|) et le texte
apparaîtra dans le lien du texte (ie. [[FR:Map\_Features|Attributs
OSM]]). Si vous souhaitez créer une page wiki dans une langue
particulière, rendez-vous à la section qui y est consacrée plus bas dans
le chapitre.

Si vous souhaitez créer un lien vers un article sur Wikipedia, ajoutez
le préfixe “wikipedia” au nom de l’article, [[wikipedia:nom-article]].
Si vous souhaitez créer un lien vers un article de wikipedia dans une
autre langue, vous pouvez ajouter le code langage comme suit
[[wikipedia:de:nom-article]].

Enfin, si vous souhaitez créer un lien externe, il suffit de saisir
l’URL qui s’affichera comme un lien. Si vous voulez changer le texte du
lien, vous pouvez avoir recours à des crochets pour modifier le texte
qui pointe vers votre URL [url-lien-externe texte-du-lien]. Soit par
exemple [[https://www.openstreetmap.org/](https://www.openstreetmap.org/) Carte
OSM].

[](#)[](#)

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/wiki-links.png)

### Tableaux

La création de tableaux dans un wiki présente des difficultés qui
toutefois sont résolues aisément une fois maîtrisée la logique de ces
éléments. Tout d’abord, il faut garder présent à l’esprit qu’un tableau
est une grille et que l’information qui y figure s’organise
horizontalement en ligne et verticalement en colonne.

Un simple tableau requiert les éléments suivants :

-   Une ligne commençant par les deux caractères '{|' qui marquent le
    début du tableau.
-   Une ligne (optionnelle) débutant par les deux caractères '|+' qui
    servira de légende au tableau.
-   Une ou plusieurs lignes commençant par '|-' sans autre contenu
-   Après chaque ligne de tableau, une ou plusieurs lignes contenant des
    cellules et leurs texte et contenu associés. Un symbol vertical (|)
    marque le début d’une cellule d’un tableau wiki ; notez que le
    second caractère ne peut être plus (+) ou moins (-) réservés
    respectivement pour le marquage de la légende et des lignes.
-   Une ligne commençant par les caractères '|}' qui indiquent la fin du
    tableau.

Pour rendre l’ensemble plus lisible, il est conseillé d’utiliser un
espace entre le second et le troisième caractère, et d’éviter ainsi
toute ambiguïté.

[](#)[](#)

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/wiki-tables.png)

Entraînez-vous à utiliser ces différentes techniques de mise en page de
vos contenus dans le wiki OSM. Vous pouvez pour cela vous appuyer sur la
page de test créée à cet effet :

[https://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Awalayes/testpage](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Awalayes/testpage.)

Comparez le texte mis en page tel qu’il apparaît sur le wiki lorsque
vous visualisez cette page et le texte brut assorti des règles de mise
en page dans la fenêtre d’édition.

Il est possible de créer des tableaux un peu plus complexes :

-   qui comportent par exemple des possibilités de tri des lignes
-   dont la largeur des colonnes est définie
-   qui intègrent des liens vers d’autres pages ou insèrent des icônes
    de type d’objet ou des images.

Un exemple est fourni sur cette page :
[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Severin.menard/Sortable\_Table\_Example](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Severin.menard/Sortable_Table_Example).
Editez la page pour pouvoir accéder au code. le comprendre et le
copier/coller si besoin.

Vous trouverez également plus d’information sur l’édition des pages wiki
dans la rubrique d’aide dédiée du wiki OSM :
[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Help:Wiki-Editing](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Help:Wiki-Editing).

4. Conventions et Directives
-------------------------------

Vous êtes maintenant à même d’éditer ou de créer des pages dans le wiki
OSM de la même facon que vous avez pu le faire sur votre page de test.
Cependant, avant de vous en donner à coeur joie et de multiplier les
pages wiki, il est important de bien comprendre les principaux usages et
règles de contribution aux wikis et d’avoir présent à l’esprit les
quelques éléments-clés suivants :

Avant de créer une page

-   Ne pas créer de doublon ! Avant toute création de page, il est
    conseillé de faire une recherche exhaustive des pages déjà
    existantes du wiki OSM relatives à votre sujet. Utilisez pour cela
    la boîte de recherche située dans le coin supérieur droit de la
    page.
-   Si la page que vous voulez créer existe déjà, et gagnerait à être
    améliorée, il est recommandé de l’éditer plutôt que de créer une
    nouvelle page.
-   Choisissez un nom de page explicite, faites apparaître en majuscules
    les initiales de chaque mot et n’utilisez pas d’espace ou de tiret.
    La page des Caractéristiques de la carte est, par exemple, nommée
    Map\_Features et forme ainsi le lien suivant :

[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Map\_Features](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Map_Features)

Structurer des pages wiki

-   Divisez votre page en sections et sous-sections.
-   Créez une section “Introduction” en haut de page pour fournir une
    brêve description de l’objet de cette page.
-   Utilisez à bon escient tableaux et listes (nous discuterons de façon
    plus approfondie de la mise en page dans la section suivante).
-   En cas de doute, reportez-vous à des pages préexistantes qui sont
    toujours de bonnes sources d’inspiration en matière de mise en page.
    N’oubliez pas que l’onglet “Edition” dans la barre d’outils
    supérieure de toute page wiki vous permet d’avoir accès au code de
    chaque page. Vous pouvez ainsi voir comment d’autres contributeurs
    formatent leur texte.

5. Traduire des pages wiki
--------------------------

La traduction de pages wiki importantes dans votre langue est toujours
une contribution très utile. Comme vous avez pu le voir, de nombreuses
pages wiki présentent en haut de page des liens permettant de changer de
langue. Mais ceci n’est valable que pour les pages déjà traduites et qui
comprennent la syntaxe wiki en haut de page.

Il est fondamental de traduire les principales pages du wiki OSM dans
votre langue si vous souhaitez développer le projet OSM dans votre pays.
Il est aisé d’ajouter des pages traduites et nous allons voir comment.

Dans le wiki OSM, les noms de page sont toujours créés en anglais, mais
il est possible de créer pour chaque page différentes versions
correspondant à différentes langues en ajoutant un code relatif au
langage dans l’URL de la page. Par exemple, vous pouvez acccéder à la
page des Caractéristiques de la carte (Map Features) en français à
l’aide de l’URL suivant :

[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/FR:Map\_Features](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/FR:Map_Features)

Il vous faut préfixer la nom de la page avec le code langue à deux
lettres et y ajouter un signe double point (:). Par exemple, pour créer
le lien de la version wolof d’une page wiki, vous utiliseriez ainsi
[[Wo:wiki-link]]. Si vous n’êtes pas certain du code langue à deux
lettres, mieux vaut procéder différemment car un code langue erroné ne
serait pas interprété par le wiki OSM. A partir de la page à traduire,
dans le coin en bas à droite du bandeau des langues, cliquez sur “show”.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image18.png)

Toutes les autres langues prises en charge par le wiki OSM apparaissent.
Les liens sont en rouge car ces pages n’existent pas encore. Faite un
clic-droit, Ouvrir dans un nouvel onglet, sur la langue qui vous
intéresse pour accéder à la nouvelle page à créer dans un nouvel onglet.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image22.png)

Cliquez ensuite “Créer” pour créer la page.

Revenez ensuite à l’onglet de la page source à traduire, cliquez
“Modifier”, et copiez tout le texte du wiki.

Retournez à la nouvelle page (celle en wolof dans notre exemple), collez
le contenu de la page source et traduisez dans votre langue. Vous
conserverez ainsi la mise en page initiale de la page qui sera
dorénavant disponible dans votre langue.

Si vous vous êtes trompé dans le nom de votre page, il est possible de
la renommer. Cliquez sur la liste à droite de l’étoile dans la barre des
onglets, et un lien “Renommer” va apparaitre.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image13.png)

Un formulaire pour renommer la page et expliquer la raison va
s’afficher.

6. Listes de suivi de certaines pages wiki
--------------------------------------------

Il se peut que vous souhaitiez garder un oeil sur des pages que vous
avez créées ou modifiées directement, ou sur des pages qui vous
intéressent. Pour ceci, vous pouvez ajouter des pages wiki dans votre
“liste de suivi” qui conserve l’historique des récents changements
affectant des pages wiki qui vous intéressent de suivre, de façon à ce
que vous soyez informé quand d’autres contributeurs les modifient.

Pour ajouter une page wiki à votre liste de suivi, cliquez sur l’étoile
dans le haut de page de la section :

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image01.png)

L’étoile devient alors bleue et un message vous informe que la page fait
désormais partie de votre liste de suivi.

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image03.png)

Vous pouvez ensuite, afficher votre liste de suivis en cliquant sur
“Liste de suivi” dans le haut de la page du wiki :

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image05.png)

Dans votre “Liste de suivi”, vous pouvez choisir d’afficher, pour les
pages que vous suivez, les changements apportés dans les dernières
heures, les derniers jours, ou depuis que vous suivez ces pages.

Il est recommendé de modifier les paramètres de votre compte
d’utilisateur pour pouvoir être prévenu de ces changements par un
courriel de notification sur le compte de messagerie électronique
associé à votre compte OSM.

Pour cela, cliquez sur l’onglet “Préférences” dans le haut de la page de
votre compte d’utilisateur.\
Dans la section relative aux “Options des courriels”, cochez l’option de
confirmation de courriel suivante :

“M’avertir par courriel lorsqu’une page ou un fichier de ma liste de
suivi est modifiée”

![image](/images/fr/0300-12-25-editing-the-wiki/image16.jpg)

Résumé
------

Dans ce chapitre, nous avons appris à modifier et ajouter des pages sur
le Wiki OpenStreetMap. Vous devez maintenant avoir une bonne maîtrise
des façons de créer une nouvelle page wiki, de mettre en forme des
contenus ainsi que de traduire des pages existantes.
