---
layout: doc
title: Pengenalan
permalink: /bi/beginner/introduction/
lang: bi
category: beginner
---

Pengenalan untuk OpenStreetMap
==============================

Informasi sangat kuat. Dengan infromasi yang baik dan pemahaman yang
tepat, individu dan komunitas mampu untuk mengembangkan kehidupannya kea
rah yang lebih baik dan membuat keputusan yang baik di masa depan.
Banyak orang dan organisasi yang membuat keputusan dimana keputusan
tersebut mempengaruhi kehidupan kita. Informasi yang baik dapat
mempengaruhi NGO, pemerintah dan masyarakat untuk membuat keputusan yang
lebih baik, dan serta membuat kehidupan kita lebih baik.

Peta dapat digunakan dengan baik untuk menyampaikan informasi. Peta
merupakan symbol visual dari dunia kita. Mereka sering dapat
mendemonstrasikan sebuah ide lebih baik daripada kata-kata. Ini juga
dapat membantu untuk menjawab pertanyaan penting. Dimana sekolah atau
rumah sakit terdekat? Siapa yang memiliki sedikit akses untuk fasilitas
tersebut? Dimanakah lokasi kemiskinan yang paling bermasalah? Pertanyaan
seperti ini paling baik diekspresikan dengan peta, dan peta dapat
membantu untuk mencari solusi dari pertanyaan-pertanyaan tersebut.

Sebagai sebuah latihan, ambil sebuah alat tulis dan secarik kertas dan
gambarlah sebuah peta dari kota Â atau desa tempat tinggal anda. Hal
apakah yang paling penting untuk dimasukan pada peta? Informasi apakah
yang paling penting? Berikan waktu selama beberapa menit untuk membuat
peta anda, dan ketika anda telah selesai, pikirkan tentang kenapa
informasi yang anda masukan ke dalam peta sangat penting, dan siapa saja
yang berkepentingan untuk informasi tersebut.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch1_image00.png)
![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch1_image01.png)

Sebuah desa di Indonesia (kiri), dan sebuah contoh dari peta yang
digambar dengan tangan (kanan)

Jika anda lebih banyak menggambarkan tentang kota anda, mungkin anda
menggambarkan beberapa garis untuk merepresentasikan jalanan, atau
mungkin juga sebuah aliran sungai. Mungkin anda juga telah menambahkan
bangunan-bangunan penting seperti sekolah dan kantor, lapangan, atau
batas wilayah. Apapun yang anda gambarkan, anda kemungkinan menggunakan
symbol, - sebuah garis untuk menyimbolkan jalan, sebuah persegi untuk
menyimbolkan bangunan, dan seterusnya. Peta anda merupakan sebuah
representasi dari apa yang ada di permukaan bumi.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch1_image02.png)

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch1_image03.png)

Peta anda adalah informatif. Anda mungkin akan menggunakan peta seperti
ini untuk menjelaskan kepada seseorang dimana tempat-tempat berbeda
berada, dimana permasalahan yang terdapat dalam komunitas anda, atau
lebih tepatnya untuk membantu seseorang menemukan tempat tujuannya.
Namun, kegunaan peta anda ini terbatas . Dimana hanya terdapat satu buah
salinan dari peta dan dari cara anda menggambarkannya mungkin masuk akal
bagi anda, tetapi mungkin tidak bagi orang lain yang menggambarkan peta
tersebut dengan cara yang berbeda. Karena peta anda ini digambarkan
hanya pada secarik kertas, sangat sulit untuk menyampaikan informasi ini
ke orang lain. Inilah mengapa anda membuat peta pada sebuah komputer,
dengan cara seperti itu semua orang dapat mengakses peta tersebut dan
membuatnya lebih berharga.

OpenStreetMap adalah sebuah alat untuk membuat dan berbagi informasi
dalam bentuk peta. Siapapun dapat berkontribusi untuk OSM, dan ribuan
orang menambahkan proyek setiap harinya. Para pengguna menggambarkan
peta pada komputer, dibandingkan dengan kertas, tetapi kita akan melihat
pada panduan ini, menggambar sebuah peta pada sebuah komputer tidaj kauh
berbeda dengan menggambar peta pata secarik kertas. Kita masih
menggambarkan garis untuk merepresentasikan jalan, lapangan, dan
lain-lain, dan kita masih merepresentasikan sekolah dan rumah sakit
dengan ssimbol. Hal yang paling penting adalah peta OSM disimpan di
dalam internet, dan siapapun dapat mengakses peta tersebut kapanpun,
gratis. Â 

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch1_image04.png)

Kami harap anda dapat mengetahui bahwa OpenStreetMap menarik anda dan
berguna untuk pekerjaan anda. Dengan mengikuti panduan ini, anda
seharusnya dapat memulai dengan cepat membuat peta digital dan
menambahkannya pada OSM.
