---
layout: doc
title: Memulai OSM
permalink: /bi/beginner/start-osm/
lang: bi
category: beginner
---

Memulai OSM
===========

Pada bagian ini, kita akan mempelajari langkah demi langkah bagaimana
untuk menavigasi website/situs OpenStreetMap, melihat dan mencetak peta,
dan mendaftarkan untuk sebuah akun pengguna. Setelah anda mempunyai
username dan password, anda dapat menambahkan titik pertama pada peta.

Mengunjungi website OpenStreetMap
---------------------------------

Yakinkan bahwa komputer anda telah dinyalakan dan anda terhubung dengan
internet.

Untuk mengunjungi website OpenStreetMap, anda harus membuka web browser.
Jalankan browser anda – Firefox, Chrome, Opera, atau Internet Explorer.

Pada kolom alamat di atas jendela browser, masukan teks berikut ini:

[www.openstreetmap.org](http://www.openstreetmap.org)

Ketika halaman browser telah selesai memuat, anda seharusnya dapat
melihat tampilan seperti ini:

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image02.png)

Gambar 1. Tampilan website OpenStreetMap

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image03.png)

Gambar 2. Fungsi-fungsi pada tampilan website OpenStreetMap

Menavigasi Peta
---------------

Hal utama yang seharusnya anda lihat adalah peta. Geser peta dengan
meng-klik peta tersebut dengan tombol kiri mouse, menahan tombol
tersebut, dan menggeser mouse anda (lihat gambar 3)

Jika anda mempunyai sebuah mouse dengan scroll-wheel (roda gulir), gulir
ke atas untuk memperbesar dan gulir ke bawah untuk memperkecil tampilan
peta (lihat gambar 3). Jika anda tidak mempunyai scroll-wheel
(roda-gulir), klik pada gambar (+) untuk memperbesar atau klik pada
gambar (–) untuk memperkecil tampilan peta yang terdapat pada sebelah
kiri atas peta (lihat gambar 2)

Untuk mencari sebuah tempat, klik tombol kiri mouse pada sisi kiri
halaman. Kemudian ketik nama kota atau desa yang hendak anda cari
kemudian tekan “Enter” pada keyboard. Sebuah jendela seharusnya muncul
di sebelah kiri peta berikut hasil pencariannya. Klik pada lokasi yang
anda inginkan. Peta secara otomatis akan berpindah ke lokasi yang anda
pilih.

Gambar 3. Navigasi menggunakan mouse

Menyimpan sebuah gambar dari peta
---------------------------------

Jika anda ingin menyimpan sebuah gambar dari OpenStreetMap yang dengan
mudah dapat anda cetak, ikuti petunjuk berikut.

Di atas peta, klik pada tombol dengan label “Export” (lihat gambar 2).
Sebuah panel baru akan muncul di sebelah peta.

Pada panel tersebut, di kolom “Format to Export” pastikan anda memilih
“Mapnik Image” (lihat gambar 4)

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image04.png)

Gambar 4. Menyimpan gambar peta

Klik “Export” pada bagian bawah panel tersebut (lihat gambar 4). Sebuah
unduhan (download) akan dimulai. Simpan hasil download tersebut pada
komputer anda.

Buka file/berkas yang telah didownload tersebut. Jika anda ingin
mencetak petanya, anda dapat memilih “Print” pada menu File setelah anda
menghubungkan komputer anda pada sebuah printer.

Membuat akun OpenStreetMap
--------------------------

Sekarang anda telah melihat seperti apa website utama terlihat, anda
dapat melakukan registrasi untuk sebuah username dan password  kemudian
membuat penambahan pertama pada peta.

Kembali pada website OpenStreetMap. Klik “sign up” pada pojok kanan atas
halaman (lihat gambar 2).

Anda seharusnya dapat melihat halaman baru seperti ini:

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image05.png)

Gambar 5. Membuat sebuah akun OpenStreetMap

Terdapat lima box di halaman ini yang perlu anda isi untuk mendaftarkan
sebuah akun OSM.

Masukan alamat email pada box pertama dan kedua. Anda diharuskan mengisi
alamat email yang sama pada kedua box tersebut. Nanti, anda harus
membuka email anda untuk melakukan konfirmasi akun anda dengan
OpenStreetMap.

Pada box yang ketiga, masukan username (nama pengguna) yang anda
inginkan. Anda tidak akan dapat memilih username yang telah dimiliki
orang lain sebelumnya, jadi username harus kreatif. Jika anda mencoba
untuk memasukan sesuatu yang sederhana, seperti nama pertama anda,
kemungkinan ada orang lain yang juga memiliki nama tersebut.

Masukan sebuah password (kata kunci) pada box keempat dan kelima. Anda
diharuskan mengisi kata kunci yang sama pada kedua box tersebut. Kata
kunci tidak diharuskan sama dengan kata kunci untuk email anda.

Anda harus mengingat username dan password (kata kunci) anda untuk
digunakan pada saat login (masuk) ke OSM nantinya. Anda mungkin dapat
menulis username dan password OSM anda.

Setelah melengkapi semua box, klik “Continue” pada bagian bawah halaman
(lihat gambar 5).

Jika terdapat masalah, sebuah pesan kesalahan akan muncul. Cek kembali
untuk meyakinkan bahwa anda telah mengisi alamat email yang sama pada
box pertama dan kedua, dan anda telah mengisi password (kata kunci) yang
sama pada kedua box terakhir. Jika box ketiga berwarna merah, itu
berarti orang lain telah memilih username yang sama dengan anda, anda
harus memasukan nama yang berbeda.

Buka jendela browser yang baru atau tab yang baru pada browser internet
anda, dan arahkan untuk menuju email anda. Situs email pada umumnya
adalah mail.yahoo.com dan [www.gmail.com](http://www.gmail.com).

Masukan alamat email dan password email anda untuk membuka email anda.
Catatan bahwa yang anda masukan adalah tidak sama dengan username atau
password OpenStreetMap anda.

Jika semuanya berjalan dengan sukses pada saat registrasi, anda harusnya
akan melihat email dari OpenStreetMap di inbox anda. Buka email
tersebut. Email tersebut akan menampilkan pesan seperti pada gambar di
bawah ini. Klik pada link seperti yang telah teridentifikasi di bawah
ini.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image06.png)

Gambar 6. Melakukan konfirmasi akun OpenStreetMap

Sebuah tab baru atau jendela baru akan terbuka. Jika semua berjalan
dengan lancar, anda harusnya telah memiliki akun OSM!

Pada halaman OpenStreetMap, klik “log in” pada bagian pojok kanan atas
halaman. Masukan username dan password OpenStreetMap anda kemudian tekan
Enter. Anda harusnya sudah dapat masuk. Anda akan dapat melihat username
anda di pojok kanan atas halaman.

Menambahkan Titik Pertama Anda
------------------------------

Sekarang anda telah masuk dengan username anda pada website
OpenStreetMap, anda dapat menggunakan editor Potlatch untuk menambahkan
titik pertama anda pada peta.

Geser peta ke sebuah tempat yang anda ketahui, misalnya kota atau desa
dimana anda tinggal.

Lakukan perbsesaran pada suatu tempat dimana anda ingin menambahkan
titik pada peta.

Tepat pada peta, di sisi kiri terdapat tab “Edit”, sorot penunjuk mouse
anda tetapi jangan diklik! Anda seharusnya dapat melihat sebuah menu
tambahan. Klik “Edit with Potlatch 2 (in-browser editor)” (lihat gambar
7).

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image01.png)

Gambar 7. Memulai Editing

Editor online untuk OpenStreetMap seharusnya akan muncul. Jika muncul
sebuah jendela, tekan “OK”.

Anda dapat menambahkan titik pada peta dengan mengklik pada sebuah iko
di sisi kiri, kemudian menariknya ke dalam lokasi pada peta. Setelah
menambahkan titik dan anda puas bahwa lokasi titik tersebut adalah
benar, klik “Save” pada pojok kanan atas (lihat gambar 8)

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch2_image00.png)

Gambar 8. Menambahkan titik lokasi

CATATAN: Jika anda tidak yakin terhadap ketepatan/akurasi dari
titik-titik yang telah anda tambahkan, jangan klik “Save”! Mainkan
editor Potlatch untuk lebih memahaminya, tetapi jangan simpan
perubahannya.

Ringkasan
---------

Selamat! Jika semua berjalan dengan baik sekarang anda telah memiliki
username dan password OpenStreetMap, anda telah mengetahui bagaimana
melakukan navigasi pada website OSM, dan anda telah memiliki pemahaman
awal bagaimana menambahkan titik ke dalam peta.

Pada bagian yang selanjutnya, kita akan menginstall sebuah editor yang
lebih bermanfaat untuk OpenStreetMap, yang disebut JOSM, dan mempelajari
bagaimana cara untuk menggambar peta dan menambah tempat dengan
symbol-simbol pada peta.
