---
layout: doc
title: Menggunakan GPS
permalink: /bi/beginner/using-gps/
lang: bi
category: beginner
---

Menggunakan GPS
===============

Pada bagian ini kita akan melihat apa yang dapat dilakukan oleh sebuah
GPS dan bagaimana GPS bekerja. Anda akan mempelajari bagaimana
mengoperasikan sebuah GPS, dan bagaimana menggunakannya untuk membuat
peta. Pada bagian ini kami akan menjelaskan bagaimana mengoperasikan
Garmin eTrex Vista HCx, sebuah perangkat GPS yang pada umumnya digunakan
untuk membuat peta. Terdapat banyak model GPS lain yang dapat melakukan
hal yang sama, jadi jika anda mengerjakannya dengan perangkat GPS yang
berbeda, jangan khawatir – pada prinsipnya tetap sama.

Apakah yang dimaksud dengan GPS?
--------------------------------

Sebuah GPS bekerja seperti ponsel, namun jika ponsel menerima sinyal
radio dari perusahaan telepon, GPS menerima sinyal dari satelit yang
mengelilingi bumi. Dengan menerima sinyal tersebut dari satelit, sebuah
GPS dapat memperhitungkan dengan tepat posisi anda di permukaan bumi.
GPS merekam lokasi ini dalam bentuk koordinat, dimana terdapat dua buah
nomor yang panjang. Satu nomor menunjukan sejauh mana posisi anda dari
Timur atau Barat – biasa disebut posisi bujur. Nomor yang kedua
menunjukan sejauh mana posisi anda dari Utara atau Selatan – biasa
disebut garis lintang. Setiap tempat di bumi memliki koordinat geografis
yang unik.

Sebagai contoh: -8.639298 Lintang, 116.311607 Bujur adalah sebuah lokasi
di Lombok, Indonesia.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image05.png)

Perangkat lunak Google Earth, menunjukan koordinat dari sebuah tempat di
Lombok, Indoonesia

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image06.png)

Garmin eTrex Vista HCx

Menyalakan GPS
--------------

Sebelum anda menyalakan GPS anda, pergilah kelua dimana anda dapat
melihat langit dengan jelas. Karena GPS menentukan lokasi anda dengan
menerima sinyal dari satelit, GPS tidak akan bekerja di dalam ruangan.

Pada bagian bawah sisi kanan GPS anda, tekan dan tahan tombol Power. GPS
akan menyala, dan akan menunjukan anda halaman Satelit. Anda harusnya
dapat melihat sesuatu seperti pada gambar di bawah ini. GPS anda sedang
mencari sinyal satelit. Ketika sudah terhubung dengan tiga satelit atau
lebih, GPS akan mendapatkan lokasi anda.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image07.png)

Setelah lokasi anda telah ditentukan, layar Satelit akan menghilang dan
anda akan melihat menu utama.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image08.png)

Menavigasikan GPS
-----------------

GPS memiliki layar yang berbeda dan menu yang dapat membuat anda
melakukan hal yang berbeda. Untuk memindahkan tampilan dari layar ke
layar, tekan tombol yang bertanda “X”, tepat berada di atas tombol Power
pada sisi kanan perangkat. Tombol ini juga berfungsi untuk kembali. Jika
anda menekan sesuatu karena kesalahan dan anda menginginkan untuk
membatalkan atau kembali ke menu sebelumnya, tekan tombol “X”.

Dengan menekan tombol X, anda seharusnya dapat mengganti tampilan dari
layar ke layar yang berbeda seperti ini:

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image09.png)  ![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image01.png) 
![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image00.png)  ![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image03.png)

Jika anda kembali ke halaman Satelit, maka anda akan dapat melihat bahwa
anda terhubung dengan tiga satelit atau lebih. Pada pojok kiri atas
merupakan koordinat anda, lintang dan bujur.

Ubah ke halama Peta, dan anda dapat melihat sebuah peta dimana anda
berada. Jika anda telah menambahkan peta OSM pada GPS anda, anda dapat
melihat jalan dan tempat. Selain itu, peta mungkin akan terlihat kosong.
Perbesar dan perkecil dengan menekan tombol atas dan bawah pada sisi
kiri GPS.

Trek dan Waypoints
------------------

GPS anda merekam dua jenis informasi yang berguna untuk membuat peta
atau menyimpan koordinat dari sebuah tempat. Pertama, GPS dapat
menyimpan lokasi anda pada memori GPS. Ketika anda menyimpan satu
lokasi, koordinat akan disimpan dengan sebuah nama. Sebagai contoh,
titik pertama yang tersimpan oleh anda akan diberi nama 001, kedua 002,
dan seterusnya. Ketika anda menyimpan sebuah titik, anda dapat menulis
nomor tersebut pada selembar kertas, dengan sebuah catatan tentang titik
apakah itu, atribut atau indikator apapun yang anda ingin ketahui.
Lokasi yang tersimpan ke dalam GPS anda disebut waypoints.

Kedua, GPS anda dapat menyimpan apa yang disebut dengan trek. Ketika
sebuah waypoint hanya menyimpan sebuah lokasi, sebuah trek akan
menyimpan sebuah seri lokasi kemanapun anda bergerak. Sebagai contoh,
trek akan merekam lokasi anda setiap satu detik, atau setiap satu meter,
dan hasilnya akan berupa sebuah seri dari titik-titik yang menunjukan
jalur lokasi dimana anda pernah berasa. Trek sangat berguna untuk
memetakan objek yang ditunjukan oleh garis atau bentuk, seperti sebuah
jalan, atau bentuk dari sebuah lapangan.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image02.png)

Sebuah GPS selain dapat merekam satu titik juga dapat merekam sebuah
jalur kemanapun anda bepergian. Ini adalah titik yang diberi nomor
berurutan sebagaimana mereka terekam. Jalur, atau “trek” ditunjukan
dengan garis berwarna merah.

Menyimpan Lokasi Anda
---------------------

Untuk menyimpan lokasi anda sebagai sebuah waypoint, klik tombol “X”
hingga mencapai menu utama. Dengan menggunakan joystick, gerakan
joystick hingga bagian “Mark” tersorot pada layar. Tekan tombol joystick
ke bawah untuk membuka halaman “Save Waypoint”.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image04.png)
![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image10.png)

Anda dapat melihat beberapa informasi tentang waypoint (titik) yang anda
simpan di halaman ini. Pertama adalah namanya. Jika ini titik pertama
anda, anda akan membaca “001”. Ini merupakan nomor yang harus anda catat
di kertas bersamaan dengan informasi yang anda ingin kumpulkan pada
obyek ini. Selanjutnya anda akan melihat jam dan tanggal ketika titik
tersebut direkam. Di bawahnya terdapat koordinat, diikuti dengan
ketinggian.

Gunakan joystick untuk bergerak ke tombol “OK” pada bagian bawah layar.
Tekan tombol joystick ke bawah untuk menyimpan titik ini. Yakinkan untuk
menulis nomor titik, beserta keterangan tempat apakah itu dan berbagai
informasi lainnya yang anda ingin ketahui di dalam buku catatan anda.

Tekan tombol “X” untuk menuju halaman peta. Anda seharusnya akan melihat
titik anda pada peta.

Menyalakan Track Log
--------------------

Sekarang kita telah mempelajari bagaimana caranya untuk menyimpan titik,
sekarang mari mempelajari bagaimana untuk menyalakan/mematikan track
log. Ketika track log dinyalakan, secara otomatis GPS akan merekam jalur
anda. Pada saat mulai memetakan, sebaiknya track log dinyalakan, dan
dimatikan pada saat anda telah selesai. Anda akan dapat melihat trek
pada sebuah komputer dan melihat jalur yang telah anda petakan. Jika
anda ingin memetakan jalur pada jalan raya, menyimpan sebuah waypoint
pada permulaan dan akhir jalan, menuliskan nama dan tipe jalan, serta
informasi penting lainnya tentang jalan tersebut pada buku catatan anda
adalah ide yang baik.

Untuk menyalakan track log, klik pada tombol “X” hingga anda mencapai
halaman yang bernama Track Log.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image11.png)

Jika anda ingin mengosongkan track log untuk menghapus perekaman
sebelumnya, gunakan joystick untuk memilih “Clear”, tekan joystick ke
bawah. Pada bar yang terdapat di atas seharusnya terbaca “0%”

Untuk menyalakan track log, gerakan joystick untuk menyorot “On”,
kemudian tekan joystick ke bawah. Track log sekarang merekam jalur anda.

Tekan tombol “X” untuk menuju halaman peta. Selama anda bergerak maka
anda akan melihat trek yang ditunjukan dengan titik-titik berseri.

Menyalin Waypoint dan Trek ke Komputer
--------------------------------------

### Menghubungkan GPS ke Komputer

Ketika anda telah selesai memetakan dengan GPS anda menginginkan untuk
menyalin titik dan trek ke dalam komputer agar anda dapat membukanya di
JOSSM. Pertama, matikan track log GPS anda, dengan menuju halaman trek
dan memilih “Off”.

Sambungkan GPS pada komputer dengan kabel. Satu ujung kabel harusnya
tersambung pada port USB komputer anda, dan ujung lainnya tersambung
dengan GPS, di belakang flap karet pada bagian atas belakang GPS. GPS
harus dinyalakan untuk menyalin titik dan trek.

### Menginstal Driver GPS

Anda mungkin perlu untuk melakukan instalasi driver GPS pada komputer
anda. Jika anda mempunyai salinan dari USBDrivers\_23.exe pada komputer
anda, klik-ganda pada file tersebut dan install.

Jika anda tidak mempunyai file ini, anda dapat mendownloadnya. Buka
browser internet anda dan pergi ke:

[http://www8.garmin.com/support/download\_details.jsp?id=591](http://www8.garmin.com/support/download_details.jsp?id=591)

Klik “Download” untuk mendapatkan file instalasi. Cari pada komputer
anda, dan klik-ganda untuk menginstall.

### Memperoleh Setup Program GPSBabel

GPSBabel adalah program yang dapat kita manfaatkan untuk menyalin data
dari GPS. Jika anda mempunyai sebuah salinan GPSBabel pada CD atau
flashdisk, anda dapat melanjutkan ke bagian 7.4.

Jika anda belum mempunyai GPSBabel, buka browser internet anda dan pergi
ke

[www.gpsbabel.org](http://www.gpsbabel.org)

Klik “Downloads” pada bagian atas halaman.

Gulir ke bawah halaman. Jika komputer anda menggunakan Windows, anda
akan mendownload file instalasi utuk Windows. Klik
“GPSBabel-1.4.2-Setup.exe”.  File akan didownload ke dalam komputer
anda.

### Melakukan Instalasi GPSBabel

Cari file setup GPSBabel pada komputer anda. Klik-ganda untuk
menginstall.

Klik “Next”.

Klik “I accept” dan “Next”.

Terus mengklik “Next” hingga program mulai menginstall.

Ketika program telah selesai di-install, klik “Finish” untuk memulai
GPSBabel.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image12.png)

### Menyalin Trek dan Waypoint

Klik pada lingkaran dengan kata “Device” disampingnya pada bagian atas
jendela.

Pada menu dropdown yang berlabel “Format”, pilih “Garmin serial/USB
protocol”

Pergi ke bawah pada pertengahan jendela, di bawah Output. Pada menu
dropdown yang berlabel “Format”, pilih “GPX XML”:

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image13.png)

Klik “File Name” dan ketik sebuah nama untuk menyimpan file anda. Nama
tersebut sebaiknya dapat mendeskripsikan tentang data GPS, misalnya
tanggal dan lokasi. Contoh:

jakarta-07-07-2011

Pastikan GPS anda terhubung dengan komputer dalam keadaan menyala.

Klik “Apply” pada bagian pojok kanan bawah jendela.

Jika semua berjalan dengan lancar seharusnya anda akan melihat sebuah
bar yang bergerak pada layar, menandakan bahwa data sedang diterima dari
GPS. Ketika sudah selesai, titik dan trek anda akan disimpan ke dalam
file yang anda pilih.

### Membuka di JOSM

Sekarang buka JOSM. Pada menu bagian atas, klik “File” dan kemudian klik
“Open…”  

Cari dan pilih file yang telah anda buat dengan GPSBabel. Klik “Open”

Anda seharusnya dapat melihat titik dan trek anda termuat pada JOSM.

![]({{site.baseurl}}/images/bi_beg_ch4_image14.png)

Ringkasan
---------

Selamat! Anda sekarang telah mendapatkan pemahaman bagaimana menggunakan
GPS. Jika belum, cobalah untuk melatih menyimpan titik dari beberapa
lokasi yang menurut anda penting. Pada bagian ini anda telah mempelajari
bagaimana membuka titik dan trek di JOSM. Pada Chapter 6, kita akan
menggunakan informasi ini untuk menambah tempat baru ke OpenStreetMap.

Pada bagian selanjutnya, kita akan mempelajari tentang Walking Papers,
dimana merupakan cara lain untuk mengumpulkan informasi untuk
OpenStreetMap. Dengan Walking Papers, semua yang anda butuhkan adalah
kertas dan sebuah alat tulis, dan anda dapat mengumpulkan koordinat
tempat seperti halnya GPS.
