---
layout: doc
title: OSM数据概述
permalink: /zh_CN/osm-data/data-overview/
lang: zh_CN
category: osm-data
---

OSM数据概述
==================


> 已审核 2016-09-05

<!--In this section we'll consider how OpenStreetMap functions, which will help us to understand better how the data is structured, and how we can best utilize it.-->

OSM如何运作
--------------
让我们来看看OpenStreetMap是如何运作的的。世界各地成千上万的用户不断地添加和编辑地图，但幕后是什么？  

当你或任何其他用户使用JOSM或iD等编辑软件进行修改时，软件会与中央OpenStreetMap服务器通信，并将你的修改通知它。在该服务器上有一个庞大的数据库，它包含了所有OpenStreetMap中每一个地理特征的所有位置信息和属性。  

由于OSM是免费和开放的，任何人都可以下载该数据库中的所有数据。然而，由于它是如此巨大（*数据即使被压缩后也超过30GB*），几乎不可能同时处理所有数据。   

由于这种限制，有各种**导出**和**提取**数据的方法，本节将介绍这些方法。导出是指将OpenStreetMap数据从其原生格式转换为方便自己的格式，这与**提取**数据略有不同。**提取**数据是指从您选择的区域中剪切数据。它也可能意味着从一个区域中提取您想要的特定特征。这些术语经常被互换使用。我们将在整个OSM数据章节中了解更多信息。  

使用地理数据
--------------
如果你不是一个有经验的GIS用户，了解JOSM等OSM编辑软件与Quantum GIS和ArcGIS等GIS软件的区别是很重要的。  

iD或JOSM等编辑器有一个非常擅长的核心功能--让用户轻松编辑OpenStreetMap。但它们并不是用于分析或查询数据的软件 -
这个功能最好让其他应用来完成。GIS软件，如免费和开源的 [Quantum GIS (QGIS)](http://www.qgis.org)，允许用户设计好看的地图，查询和分析数据，等等。GIS软件也可用于编辑地理数据，但用专门的OSM编辑器编辑OpenStreetMap要容易得多。  

在下一章中，我们将仔细研究与OpenStreetMap和一般地理数据相关的文件格式。然后，我们将看看访问和操作OSM数据的各种方法，并在不同的文件类型之间进行转换。  


获取数据
-----------------

这很好，但你怎么才能得到你想要的数据呢？   

在本章中，我们将介绍导出OSM数据的各种方法。我们将坚持基础知识，但请记住，为了有效地使用数据，你可能需要GIS软件。
如免费的Quantum GIS应用。  

在开始之前，我们先来了解一些术语。首先，**导出**的意思是将OpenStreetMap数据从其原生的XML格式转换为你方便的格式。这与**提取**数据略有不同，**提取**的意思是将数据从你选择的区域中剪切出来。它也可能意味着从一个区域中提取出你想要的特定功能。在本章中，我们会经常使用这些术语，所以了解它们的区别很重要。  

OSM API
------------
OSM编辑过程的运作得益于所谓的API，它允许编辑软件与中央服务器通信。例如，当你使用JOSM并选择你要绘制的地图区域时，就会向服务器发送API调用，要求获得你所选择的区域内存在的所有数据。  

事实上，当您在JOSM中下载数据时，您是在**提取**世界某一特定区域的数据。然后，这些数据会以**.osm**格式发送给你，你可以在JOSM中进行编辑。如果你用JOSM下载数据，然后保存，你会看到文件类型是**.osm**。我们将在下一章中详谈这个问题。   
