---
layout: doc
permalink: /zh_CN/mobile-mapping/
lang: zh_CN
title: 使用手机、GPS或纸张绘图
category: mobile-mapping
cover: yes
nosearch: true
---

使用手机、GPS或纸张绘图
=============================

> 审阅于 2015-07-14  

要创建一个详细精确的地图，你需要在要更新的地图区域进行调查。本节涉及调查相关内容：  

- GPS设备，这可能会比你的手机更准确，  
- Field Papers，是一种打印地图打印在纸张上面，然后从中上传和绘制的方法，或者是  
- 你的手机。有许多应用程序可用于浏览使用OSM数据，还有许多应用程序可帮助你进行调查。这里只列出了几个，但这个列表每天都在增加，一些援助组织正在设计自己的应用程序来收集特定的数据。  

如今，越来越多的智能手机包含一个无线电芯片，使它们能够接收卫星导航系统的信号并确定其位置。最常见的芯片可以接收美国GPS频率的信号，而更高端的机型可能包括可以同时读取俄罗斯GLONASS卫星频率的芯片。  

智能手机所使用的芯片质量可能会有所不同，数据的准确性和性能也会有所不同。  

带有GPS芯片的设备可以脱离网络，没有互联网连接，自主工作，而标有"A-GPS only"(辅助GPS)的设备需要网络数据连接(以及电信公司的移动信号)才能正常工作。A-GPS数据可也以通过预缓存数据来帮助自主GPS芯片发挥更好地性能。  

为了使大多数地图应用能够如期运行，假设用户的智能手机采用了自主GPS芯片。请检查您的设备规格，以确认您的设备是否使用自主芯片，或者是A-GPS专用设备。  

市场上有很多地图应用（免费或付费），适用于大多数智能手机。每个应用程序都有自己的优势和缺点。  

在选择OpenStreetMap中的测绘应用时，你需要考虑以下功能。  

- 简单易学；立即可用  
- 支持GPX（创建航点，可自定义日志间隔）  
- 允许OSM贡献（添加、编辑、上传数据）  
- 能够离线加载OSM数据  
- 能够对多媒体文件进行地理标记（笔记、照片、视频）  
- 正在积极发展中  

试用几款与手机兼容的应用，熟悉界面，根据个人喜好和测绘方式选择最佳应用。

<!-- 暂时评论一下，因为表格看起来不是很好看！

我们推荐的一些适用于智能手机和数字设备的应用程序
-----------------------------------------------------

| 应用程序      | 使用方法  | Android  | Blackberry | iOS     | Windows |
| ---------------- | :----: | :------: | :--------: | :-----: | :-----: |
| Geopaparazzi     | m      | O        |            |         |         |
| GPS Essentials   | m      | O        |            |         |         |
| MapZen           | m:p    | O        |            | O       |         |
| Open GPS Tracker | m      | O        |            |         |         |
| OruxMaps         | m      | O        |            |         |         |
| OSMAnd           | m:n:p  | O        | O          | D       |         |
| OSMTracker       | m      | O        |            |         | O       |
| Vespucci         | m:f    | O        |            |         |         |

O - 已支持, D - 开发中, m - 绘图, n - 导航, p - POI 编辑器, f - 完整编辑器

 -->

接下来的章节将指导你安装和使用特定的应用程序，让你使用智能手机为OpenStreetMap做贡献。

> **注意：**在进行任何进一步操作之前，请确认设备的GPS是否可用且处于激活状态。在安卓系统中，进入**设置 \> 位置**并启用它。  
> 请记住，GPS在建筑物内是不能工作的！
